---
title: 'WSGI协议介绍和简单实现'
collection: network
date: 2023-03-31
permalink: /network/2023/03/21/WSGI协议介绍和简单实现/
tags:
  - WSGI协议
  - Python
---

## WSGI是什么

WSGI是一种协议，规定Web服务器如何与Web应用程序通信。

## 为什么需要使用WSGI

在开发Web应用程序时，只需要关注业务逻辑，HTTP协议层面相关的事情就交给Web服务器处理。那么Web服务器要知道如何与Web程序通信，就需要一种规范来定义，这种规范就是WSGI协议。WSGI协议类似于Java中的Servlet规范。

## 如何实现WSGI

WSGI协议包含两个实体：服务器（Server）或网关（Gateway）和应用程序（application）或框架（framework）。

### WSGI应用程序实现

WSGI对应用程序的要求有3个：

- 实现一个可调用对象（可调用对象可以是一个函数、类或实现__call__方法的类实例）。
- 可调用对象接收两个参数：environ（一个字典，包含HTTP信息和WSGI环境信息）、start_response（一个响应请求的函数）。
- 返回一个iterable（可迭代对象）。

下面是一个简单的WSGI应用程序示例代码：

```python
# app.py
def application(environ, start_response):
    status = '200 OK'
    headers = [('Content-type', 'text/plain')]
    start_response(status, headers)
    return ['Hello, world!']
```

上述代码中，application是一个可调用对象，接收两个参数：environ和start_response，并返回一个包含响应体内容的可迭代对象。

### WSGI服务器实现

WSGI对服务器的要求：

- 接收HTTP请求，处理environ字典变量。
- 定义write和start_response函数。
- 调用应用程序提供的可调用对象，传入environ和start_response函数。

下面是一个简单的WSGI服务器示例代码，使用Python内置的wsgiref模块：

```python
# server.py
from wsgiref.simple_server import make_server

def application(environ, start_response):
    status = '200 OK'
    headers = [('Content-type', 'text/plain')]
    start_response(status, headers)
    return ['Hello, world!']

httpd = make_server('', 8000, application)
print("Serving on port 8000...")

httpd.serve_forever()
```

上述代码中，make_server函数用于创建一个WSGI服务器，接收三个参数：host、port和application。最后调用serve_forever方法启动服务器，开始监听端口并等待HTTP请求。

可以将上述两份代码保存为两个独立的Python文件，并在终端中分别运行python app.py和python server.py来启动WSGI应用程序和服务器。运行成功后，在浏览器中输入http://localhost:8000即可访问应用程序返回的"Hello, World!"响应。

### 中间件实现

中间件（Middleware）可以运行于服务器和应用程序之间， 可以用于处理HTTP请求和响应。
对于服务器而言，中间件可以对HTTP请求进行预处理，例如进行鉴权、请求的路由转发等；对于应用程序而言，中间件可以对HTTP响应进行后处理，例如添加响应头、对响应体进行压缩等。

以下是一个简单的WSGI中间件示例代码：
```python
# middleware.py
class Middleware:
    def __init__(self, app):
        self.app = app

    def __call__(self, environ, start_response):
        # 修改environ
        environ['example_key'] = 'example_value'

        # 调用应用程序
        response = self.app(environ, start_response)

        # 修改响应
        response.append(b" from middleware")

        return response
```
这个中间件的作用是将一个名为 example_key 的键值对添加到 WSGI 环境变量字典中，并在应用程序响应的末尾追加一些文本。应用程序可以通过访问 environ['example_key'] 来访问中间件添加的值。

要使用这个中间件，需要在创建应用程序对象之后将其传递给中间件的构造函数：
```python
from app import application

application = Middleware(application)
```

## 补充：WSGI、uwsgi和uWSGI之间的区别

WSGI是一种协议，规定web server如何跟web application通信。

uwsgi是一种通信协议，是uWSGI服务器的独占协议。

uWSGI是一个Web服务器，它实现了WSGI、uwsgi和http协议。与其他Web服务器相比，uWSGI的性能很高，可以支持多种编程语言（如Python、Perl、Ruby等）和多种协议（如WSGI、FastCGI、SCGI等），同时还支持多种方式的部署和扩展，是一个非常灵活和强大的Web服务器。

